هذا ما قاله
في نفس اليوم الذي أعلن فيه
وتغيير هذا المسار ليس مستحيلاً
ومسؤولية ذلك تقع على الدول والأفراد
أن الأمر حدث بالفعل
والدولة التي نجحت في ذلك
هي نفسها التي ظهر فيها الوباء
وانتشر منها إلى كافة أنحاء العالم
علينا أولاً أن نعرف أن
بل تكمن الخطورة في
بشكل يفوق طاقته
ما يؤدي إلى
يحدث ذلك بسبب
هذا ما وقع في كل من
وهذا ما تغلبت عليه الصين
عبر استراتيجية سميت:
خبراءُ اعتبروا أن ما قامت به الصين
ونتائج الإجراءات التي اتخذتها للاحتواء
تؤكد لنا أهمية هذه الخطوات
التي يراها البعض
ربما تفسر لنا سبب اختيار اسم القوة الفظة
السلطات الصينية دعت مواطنيها
في المدن المتضررة إلى
فيما يعتقد أنه
أجبر نحو
إضافة إلى حجر صحي شمل الكثير من مدن الصين
استعانت السلطات
للملايين في بيوتهم
الصين نقلت المئات من
أعضاء الفرق الطبية العسكرية مع الإمدادات
نحو المدن الموبوءة
مع عشرات آلاف الأجهزة المساعدة
كل هذا لـ
بالطبع لم تكن هناك أسرة كافية
لعلاج الأعداد المتزايدة يومياً بالمئات
ضمت أكثر من
خُصصت لرعاية المرضى ذوي الأعراض الخفيفة
في المقابل
لم تكتف الصين بذلك
خلال أسابيع فقط
أحد تلك المستشفيات
وبذلك ارتفعت جاهزية المنظومة الطبية
لمواجهة الوباء
للكشف عن المصابين المحتملين
للكشف عن الأشخاص المصابين بالحمى
في محيط خمسة أمتار
حتى نظام كاميرات المراقبة
الذي تملكه الصين
تقوم بتطويره
وتصنيف مستخدميها بألوان
للسماح لهم إما بدخول الأماكن العامة
أو إرسالهم إلى الحجر الصحي
كل هذا
مكّن السلطات من رصد الحالات في وقت قصير
لكنه فتح باباً لاختراق الخصوصية
ولمزيد من المراقبة
وانتقلت من مرحلة إصابة المئات يومياً
إلى تسجيل بضع إصابات فقط
بدأت العودة التدريجية إلى العمل
وفي الوقت ذاته
قللت من احتمالية قيام دول أخرى
بتطبيق إجراءات مشابهة لما حدث في الصين
لكن
الصين دولة ذات نظام شمولي
والقرارات كلها تأتي من شخص واحد
فمثل هذه الخطوات
تحتاج لقرار شخص واحد في الصين
لكنها بحاجة ربما لأشهر من الموافقات
في دولة أخرى
التعداد السكاني الضخم
مكّن الصين من التعبئة في قطاع الصحة
وتوفير عشرات الآلاف من ذوي الخبرة
إضافة إلى المتطوعين
الصين تمكنت من إجبار مواطنيها
على الالتزام بقرارات كالحجر المنزلي
فترة طويلة كما فعلت الصين
بالطبع
وقدرتها على احتواء المرض
ونالت سيلاً من الانتقادات
بسبب تأخرها في اتخاذ خطوات
ضد الفيروس الذي خرج من بين أسوارها
لكن عودة الملايين إلى أعمالهم وحياتهم
تؤكد ولو لفترة وجيزة
أن الصين استطاعت محاصرة الوباء